# 1-1. 자바스크립트의 활용
- 자바스크립트(JavaScript)는 웹 브라우저에서 사용하는 프로그래밍 언어.
- 본래 넷스케이프의 브렌던 아이크에 의해 모카(Mocha)라는 이름으로 시작 -> 라이브스크립트(LiveScript)로 개발 -> 넷스케이프와 썬 마이크로시스템즈와 함께 자바스크립트라는 이름으로 발전

## 자바스크립트로 할 수 있는 것들
### 웹 클라이언트 애플리케이션 개발
- 초기의 웹은 정적인 글자. 웹은 하이퍼링크(hyperlink)라는 매개체로 웹 문서가 연결된 거대한 책에 불과. -> 자바스크립트 등장으로 동적 변경 또는 이벤트 처리 가능해짐.
- 웹이 발전되어 애플리케이션 모습에 가까워져 웹 애플리케이션(Web Application)이라 부름. 대표적인 예 : 웹 문서 작성 도구 워드, 엑셀 등.

### 웹 서버 애플리케이션 개발
- 기존 웹 애플리케이션은 자바스크립트 서버는 자바, 루비, 파이썬 등이었어서 최소 2가지 이사으이 프로그래밍 언어가 필요했음.
- 2009년에 Node.js 등장으로 js도 웹 서버 애플리케이션이 가능해짐.
- 장단점은 다음과 같음.
1. Node.js는 웹 서버 애플리케이션을 개발할 때 꼭 필요한 간단한 모듈만 제공.
- 다른 스크립트 언어/프레임워크보다 데이터 처리, 예외 처리 등이 조금 복잡.
2. 하지만 Node.js는 빠름.
- 서버 구매/유지 비용이 줄어듦.

### 모바일 애플리케이션 개발
- 안드로이드와 아이폰은 각각 자바/코틀린, 스위프트로 개발해 각각 언어가 달라 인력, 비용도 2배로 발생.
- 페이스북에서 자바스크립트로 네이티브 애플리케이션을 개발할 수 있는 리액트 네이티브를 만들어 공개. 이를 활용해, 자바스크립트만으로 모든 운영체제에서 빠르게 동작하는 네이티브 애플리케이션 만들기 가능.

### 데스크톱 애플리케이션 개발
- NW.js (노드웹킷 제이에스)모듈 등으로 데스크톱 애플리케이션 개발에 js 활용 시작.
- 이후 깃허브에서 NW.js 개발자들을 흡수, js 전용 텍스틑 에디터인 아톰을 만들어 배포. 아톰을 만들 때 활용한 아톰 셸을 일렉트론이라는 이름으로 공개하면서 다른 개발자들도 js로 데스크톱 애플리케이션 개발 가능.
- vsc, discord, 깃허브 데스크톱 클라이언트, wordpress 데스크톱 클라이언트, 몽고디비, compass 등 모두 일렉트론으로 개발된 애플리케이션.

### 데이터베이스 관리
- 데이터베이스는 데이터를 저장할 때 사용하는 프로그램으로 애플리케이션 대부분에서 활용해야 함.
- 일반적인 관계형 데이터베이스 관리시스템 (RDBMS)는 보통 SQL로 관리.
- Not-Only-SQL이라고 불리며 등장한 NoSQL은 2010년 이후 페이스북, 트위터 등으로 인해 폭발적으로 증가한 빅데이터를 처리하기 위한 기술로, MongoDB가 데이터베이스를 관리할 때 자바스크립트를 활용하는 대표적인 NoSQL 데이터베이스.

## 자바스크립트의 종류
- 1990년대 중반부터 js가 많은 곳에서 사용되자 유럽컴퓨터제조협회(ECMA)는 자바스크립트를 ECMAScript라는 이름으로 표준화. 
- 2000년대 중반부터 자바스크립트 문법이 급속도로 발전.
- 인터넷 익스플로러를 제외한 최신 브라우저는 모두 최신 버전의 ECMAScript 기능까지 지원.

## 모바일 애플리케이션의 종류
- 2010년 전후로 나온 아이폰/안드로이드폰은 각각 오브젝테브-C와 자바로 애플리케이션 개발. 이렇게 제조사가 추천하는 프로그래밍 언어로 만든 애플리케이션을 네이티브 앱(Native App)이라 함.
- 초기에는 스마트폰 성능과 고유 기능 활용을 위해 네이티브 앱으로 만들어야 했음.
- 하지만 스마트폰 애플리케이션을 위해 아이폰/안드로이드 개발자를 각각 고용하기에 부담이 커, 초기에는 웹사이트 화면을 애플리케이션으로 감싸기만 한 모바일 웹앱 등장.
- 그러나 성능 및 기능 활용면에서 떨어져 보완하고자 중간에 스마트폰의 기능과 웹 페이지를 연결할 수 있는 층을 설치해 웹사이트가 스마트폰의 기능을 활용할 수 있게 한 것이 하이브리드 앱. 일반저긍로 모바일 사이트에서도 똑같이 보이면서 스마트폰 고유의 모습도 가지고 있는 앱들을 하이브리드 앱으로 구분 가능.
- 여기에 조금 더 발전되어 웹 앱처럼 개발했는데, 이 때 네이티브 앱처럼 만들어주는 엔진 또는 프레임워크 등장. 하나의 프로그램을 만들어서 여러 프로그램으로 만들어주는 리액트 네이티브 등이 대표적인 예.

## 정리
- 자바스크립트란 웹 브라우저에서 작동하는 프로그래밍 언어.
- ECMAScript란 유럽컴퓨터제조협회에서 표준화한 자바스크립트의 공식 명칭.
- 웹 애플리케이션이란 기존의 웹 페이지보다 많은 기능을 구현한 웹 페이지를 말함.
